# Módulo Formativo: Creación y gestión de repositorios de contenidos

| **Campo**            | **Detalle**                                                             |
|-----------------------|-------------------------------------------------------------------------|
| **Código**           | MF0967_3                                                                |
| **Nombre**           | Creación y gestión de repositorios de contenidos                        |
| **Nivel**            | 3                                                                       |
| **Duración**         | 200 horas                                                               |
| **Asociado a la Unidad de Competencia** | UC0967_3: Crear y gestionar repositorios de contenidos |

---

## Unidad Formativa 1: Repositorios de contenidos

| **Campo**                | **Detalle**                                      |
|---------------------------|--------------------------------------------------|
| **Código**               | UF2216                                           |
| **Nombre**               | Repositorios de contenidos                       |
| **Duración**             | 70 horas                                         |
| **Referente de Competencia** | RP1: Diseñar repositorios de contenidos       |

### Capacidades y Criterios de Evaluación

**C1**: Crear repositorios de contenidos conforme a las especificaciones funcionales recibidas y estándares de desarrollo software.

- **CE1.1**: Identificar los estándares de desarrollo y normativas aplicables al diseño de repositorios.
- **CE1.2**: En un supuesto práctico, debidamente caracterizado, realizar las funciones de creación de repositorios para cubrir las necesidades de gestión de información, incluyendo:
  - Crear y archivar información en el repositorio utilizando los descriptores establecidos en el diseño del repositorio y normativas estándares del mercado.
  - Almacenar el repositorio en almacenes de datos de acuerdo a planos de bases de datos, documentos de marcas extendidas, entre otros.
  - Documentar la creación del repositorio conforme a las especificaciones establecidas y normativas estándares del mercado.
- **CE1.3**: En un supuesto práctico, debidamente caracterizado, crear repositorios utilizando lenguajes específicos de marcas extendidas y herramientas de desarrollo software que incluyan:
  - Reconocimiento de los diferentes tipos de elementos, atributos, declaraciones de entidades y otros elementos de marcado existentes en el repositorio.
  - Uso de hojas de estilo para permitir homogeneizar contenidos en los repositorios.
  - Utilización de esquemas de repositorio que permitan, entre otras funcionalidades, el desarrollo de vocabularios comunes para mejorar la interoperabilidad entre aplicaciones e intercambio de datos.
  - Incorporación de funcionalidades lingüísticas de la información contenida en el repositorio, para garantizar la accesibilidad y usabilidad de dicha información.
  - Construcción del repositorio de acuerdo a un diseño establecido para su implementación.
  - Documentación de todas las fases de creación y diseño del repositorio.

---

### Contenidos

1. **Repositorios de contenidos**
   - Conceptos básicos.
   - Incorporación de contenidos:
     - Adquisición.
     - Agregación.
     - Creación.
   - Asociaciones entre contenidos:
     - Jerarquías, taxonomías.
     - Índices.
     - Referencias cruzadas.
   - Ciclos de vida de los documentos.
   - Flujos de trabajo.
   - Versionado de contenidos.
   - Check In/Check Out:
     - Herramientas diff/merge.
   - Búsqueda y localización de la información.
   - Publicación:
     - Sindicación.
     - Servicios Web.
   - Seguridad.

2. **Estructura interna de un repositorio**
   - Almacenamiento de la información:
     - Base de datos.
     - Ficheros.
   - Estándares de desarrollo:
     - CMIS.
     - JSR-168.
     - JSR-170.
     - JSR-283.

3. **Metadatos**
   - Concepto.
   - Ontología RDF.
   - Metadatos Dublin Core.
   - Metadatos XMP (Adobe's Extensible Metadata Platform).
   - Metadatos IPTC.

4. **Sistemas de gestión de contenidos**
   - Sistemas de gestión de bitácoras (Blogs).
   - Sistemas Wiki.
   - Sistemas Portales.

5. **Sistemas de gestión del aprendizaje (LMS)**
   - Descripción general.
   - Estándares IMS.
   - Estándar IEEE LOM.
   - Iniciativa ADL SCORM.

---

## Unidad Formativa 2: Lenguaje XML

| **Campo**                | **Detalle**                                      |
|---------------------------|--------------------------------------------------|
| **Código**               | UF2217                                           |
| **Nombre**               | Lenguaje XML                                     |
| **Duración**             | 80 horas                                         |
| **Referente de Competencia** | RP2: Esta unidad formativa se corresponde con la RP2 |

---

### Capacidades y Criterios de Evaluación

**C1**: Desarrollar componentes software que permitan la explotación de contenidos de repositorios, utilizando lenguajes específicos y estándares de desarrollo software.

- **CE1.1**: Identificar los estándares de desarrollo software utilizando lenguajes específicos que permitan la explotación de contenidos de repositorios, para permitir su transformación, publicación e intercambios de contenidos entre los sistemas de información según unas especificaciones funcionales dadas.
- **CE1.2**: En un supuesto práctico, dadas unas necesidades de explotación del repositorio de información, construir componentes software que permitan la explotación de contenidos de repositorios, utilizando lenguajes específicos y estándares de desarrollo software que desarrollen las siguientes funcionalidades:
  - Transformar contenidos del repositorio que permitan ser presentados y publicados según normas estándares especificadas.
  - Acceder a partes del repositorio que aseguren la extracción de los contenidos necesarios para el desarrollo del componente software.
  - Crear enlaces entre contenidos del repositorio que aseguren la conectividad entre los diferentes recursos del repositorio.
  - Permitir accesos a la estructura interna del repositorio para su utilización en la explotación de contenidos.
- **CE1.3**: Interpretar la documentación inherente a los lenguajes específicos utilizados en la creación de repositorios de contenidos, incluso si está editada en la lengua extranjera de uso más frecuente en el sector, utilizándola de ayuda en el desarrollo de componentes.

---

### Contenidos

1. **Definición de documentos XML**
   - Elementos.
   - Atributos.
   - Documentos bien formados.
   - Codificación y juegos de caracteres.
   - Entidades.
   - Comentarios.
   - Inclusión de datos no XML.
   - Espacios de nombres.

2. **Validación mediante DTD**
   - Declaraciones de elementos:
     - PCDATA.
     - Elementos hijos.
     - Secuencias.
     - Número de hijos.
     - Opciones.
     - Paréntesis.
     - Contenido mixto.
     - Elementos vacíos.
     - ANY.
   - Declaraciones de atributo:
     - CDATA.
     - NMTOKEN.
     - NMTOKENS.
     - Enumeración.
     - ID.
     - IDREF.
     - IDREFS.
     - ENTITY.
     - ENTITIES.
     - NOTATION.
   - Declaraciones de identidad general.
   - Entidades generales externas analizadas.
   - Notaciones y entidades exteriores sin analizar.
   - Entidades de parámetro.
   - Inclusión condicional.

3. **Esquemas XML**
   - Organización del documento.
   - Anotaciones.
   - Declaraciones de elementos.
   - Declaraciones de atributos.
   - Tipos complejos.
   - Elementos vacíos.
   - Definición de tipos simples.
   - Uso de grupos.
   - Inclusión de declaraciones externas.
   - Modificación de declaraciones externas.
   - Importación de esquemas de otros espacios de nombre.
   - Tipos complejos derivados.

4. **Acceso a la información de documentos XML**
   - XPath.
   - XLink.
   - XPointer.
   - XQL.

5. **Transformación de documentos XML**
   - CSS.
   - XSL / XSL-FO.
   - XSLT.

6. **Otros lenguajes a utilizar con documentos XML**
   - XML Base.
   - XInclude.
   - XML Information Set.

7. **Aplicaciones del lenguaje XML**
   - XHTML.
   - REST.
   - XML-RPC.
   - SOAP.
---

## Unidad Formativa 3: Desarrollo de un gestor de contenidos (CMS)

| **Campo**                | **Detalle**                                      |
|---------------------------|--------------------------------------------------|
| **Código**               | UF2218                                           |
| **Nombre**               | Desarrollo de un gestor de contenidos (CMS)      |
| **Duración**             | 50 horas                                         |
| **Referente de Competencia** | RP3: Esta unidad formativa se corresponde con la RP3 |

---

### Capacidades y Criterios de Evaluación

**C1**: Distinguir las estructuras y técnicas de programación lógicas para el desarrollo de componentes software, teniendo en cuenta las tecnologías de desarrollo.

- **CE1.1**: Clasificar las estructuras y técnicas de programación lógicas estándares para el desarrollo de componentes software, según metodologías de desarrollo existentes.
- **CE1.2**: Identificar las fases que constituyen el desarrollo de un componente software, para su posterior creación de acuerdo a herramientas y lenguajes especificados.
- **CE1.3**: Clasificar los elementos que constituyen un componente software, para su aplicación en el desarrollo del mismo según unos diseños dados.
- **CE1.4**: Explicar los métodos para utilizar o usar librerías de aplicaciones desde los lenguajes de programación, para permitir la explotación de los repositorios de los sistemas de información según especificaciones de diseño y funcionales.
- **CE1.5**: Identificar los modelos de librerías de aplicaciones estándares del mercado que permiten el acceso, consulta y extracción de información de los repositorios de los sistemas de información, para ser utilizados en el desarrollo de componentes utilizando lenguajes de programación según especificaciones de diseño y funcionales dadas.

**C2**: Elaborar elementos software que integren o exploren contenidos de otros repositorios, utilizando interfaz de aplicaciones estándares del mercado para acceder a los repositorios de datos.

- **CE2.1**: Elaborar elementos software que cumplan la funcionalidad de interpretar los contenidos de los repositorios, para proporcionar dicha información según unos requerimientos especificados.
- **CE2.2**: Usar los modelos de librerías de aplicaciones (API) estándares del mercado (modelos de objetos de documento «DOM», modelos basados en eventos «SAX», entre otros) que permiten el acceso, consulta y extracción de información de los repositorios de los sistemas de información, para ser utilizados en el desarrollo de componentes utilizando lenguajes de programación según especificaciones funcionales y de diseño dadas.
- **CE2.3**: Verificar y depurar los elementos software elaborados asegurando que se obtienen los contenidos especificados.

---

### Contenidos

1. **Proyectos de implementación**
   - Metodología de desarrollo.
   - Análisis de requerimientos.
   - Descripción funcional.
   - Diseño de arquitectura.
   - Diseño técnico.
   - Programación:
     - Pruebas unitarias.
   - Auditoría funcional.
   - Auditoría técnica:
     - Revisión de código.
     - Métricas.
     - Pruebas de rendimiento.
   - Despliegue.
   - Liberación.

2. **Entorno tecnológico**
   - Plataformas de servicios CMS.
   - Adecuación. Customización.
   - Desarrollo de nuevos componentes:
     - Especificación. Interfaz.
     - Implementación:
       - Lenguaje de programación.
       - Librerías. APIs.
     - Documentación.

3. **Modelos de procesamiento XML**
   - Procesamiento de XML basado en texto.
   - Procesamiento XML dirigido por eventos.
   - Procesamiento XML basado en árboles.
   - Procesamiento basado en la extracción.
   - Transformaciones.
   - Abstracción de XML.
   - Estándares y extensiones.

4. **Modelo de objeto de documento (DOM)**
   - Estructura de DOM Core.
   - Node y otras interfaces genéricas.
   - Nodos estructurales.
   - Nodos de contenido.
   - Interfaz DOMImplementation.
   - Interfaces de DOM Level 3.

5. **Modelo basado en eventos (SAX)**
   - Interfaz ContentHandler.
   - Opciones y propiedades.
   - Filtros.

---

## Orientaciones Metodológicas

**Secuencia**:
- Para acceder a la **Unidad Formativa 2** debe haberse superado la **Unidad Formativa 1**.
- Para acceder a la **Unidad Formativa 3** deben haberse superado las **Unidades Formativas 1 y 2**.

**Criterios de acceso para los alumnos**:
Serán los establecidos en el artículo 4 del Real Decreto que regula el certificado de profesionalidad de la familia profesional al que acompaña este anexo.
