# Módulo Formativo: Consulta y manipulación de información contenida en gestores de datos

| **Campo**            | **Detalle**                                                                 |
|-----------------------|-----------------------------------------------------------------------------|
| **Código**           | MF0966_3                                                                    |
| **Nombre**           | Consulta y manipulación de información contenida en gestores de datos       |
| **Nivel**            | 3                                                                           |
| **Unidad de Competencia** | UC0966_3 |
| **Denominación UC** | Consultar y extraer información de distintas plataformas de almacenamiento de datos |
| **Duración**         | 210 horas                                                                  |

---

## Unidad Formativa 1: Modelos de datos y visión conceptual de una base de datos

| **Campo**                | **Detalle**                                                            |
|---------------------------|------------------------------------------------------------------------|
| **Código**               | UF2213                                                                 |
| **Nombre**               | Modelos de datos y visión conceptual de una base de datos              |
| **Duración**             | 60 horas                                                              |
| **Referente de Competencia** | RP1: Analizar las plataformas de almacenamiento de datos             |

### Capacidades y Criterios de Evaluación

**C1**: Identificar las tipologías de los gestores y sus correspondientes modelos de datos.

- **CE1.1**: Describir los atributos y propiedades de los elementos que componen los gestores de datos.
- **CE1.2**: Distinguir los diferentes tipos de gestores de datos operacionales.
- **CE1.3**: Explicar las características de los sistemas orientados a la toma de decisiones.
- **CE1.4**: Diferenciar los modelos de datos utilizados por los gestores.
- **CE1.5**: Reconocer los sistemas orientados a contenidos multimedia.
- **CE1.6**: Clasificar las herramientas utilizadas en la gestión y consulta de información.

### Contenidos

1. **Modelo de datos conceptual**:
      - Conceptos básicos:
         - La realidad: los objetos.
         - Las concepciones: la información.
         - Las representaciones: los datos.
      - Características generales de un modelo.
         - Modelo ER (entity-relationship):
      - Construcciones básicas.
         - Extensiones.
      - Modelo UML.

2. **Introducción a las bases de datos**:
      - Concepto y origen de las BD y los SGBD.
      - Evolución.
      - Objetivos y servicios.
      - Modelo lógico de BD:
         - Modelo jerárquico.
         - Modelo en red.
         - Modelo relacional.
         - Modelo relacional extendido.
         - Modelo orientado a objetos.

3. **Análisis detallado del modelo relacional**:
      - Estructura de los datos.
      - Operaciones del modelo.
      - Reglas de integridad.
      - Álgebra relacional.
      - Transformación del modelo ER.
      - Limitaciones.

4. **Modelos avanzados de BD**:
      - BD deductivas.
      - BD temporales.
      - BD distribuidas.
      - BD analíticas (OLAP).
      - BD de columnas.
      - BD documentales.
      - BD XML.
      - BD incrustadas (embedded).
      - Nuevas tendencias.

5. **Análisis detallado de la distribución de BD**:
      - Formas de distribución.
      - Arquitectura ANSI/X3/SPARC.
      - Transacciones distribuidas.
      - Mecanismos de distribución de datos.

---

## Unidad Formativa 2: Implementación y uso de una base de datos

| **Campo**                | **Detalle**                                   |
|---------------------------|-----------------------------------------------|
| **Código**               | UF2214                                        |
| **Nombre**               | Implementación y uso de una base de datos     |
| **Duración**             | 80 horas                                      |
| **Referente de Competencia** | RP2: Extraer información de sistemas de almacenamiento |

### Capacidades y Criterios de Evaluación

**C1**: Distinguir las características y funciones de los lenguajes y herramientas de consulta y extracción de información de los sistemas gestores de datos, teniendo en cuenta sus especificaciones técnicas y funcionales.

- **CE1.1**: Determinar las funcionalidades y características de los lenguajes de consulta utilizados en los gestores de datos, para su utilización en los procedimientos de extracción y consulta de información según las especificaciones técnicas propias del lenguaje.
- **CE1.2**: Clasificar las funcionalidades y características de las herramientas utilizadas en los gestores de datos, para su utilización en los procedimientos de extracción y consulta de información según especificaciones técnicas de las herramientas.
- **CE1.3**: Comparar las funcionalidades de lenguajes y herramientas a utilizar, para su selección en la aplicación de procedimientos en la consulta y extracción de información según necesidades funcionales.

**C2**: Aplicar procedimientos de extracción y consulta de información en el sistema gestor de datos, utilizando lenguajes de consulta específicos según necesidades dadas.

- **CE2.1**: Utilizar la gramática, sintaxis y semántica del lenguaje de consulta utilizado, para la creación de procedimientos de extracción de la información según las normas de codificación y desarrollo dadas.
- **CE2.2**: En un supuesto práctico, debidamente caracterizado, extraer y consultar información utilizando lenguajes de consulta específicos del sistema gestor de datos, según un diseño especificado:
      - Identificar las fuentes de información para la creación de los procedimientos de consulta y extracción.
      - Crear procedimientos que permitan formular consultas para la recuperación de la información.
      - Recuperar y archivar procedimientos de consultas y extracción previamente establecidos para explotar la información del sistema.
      - Establecer formatos de presentación y publicación de la información extraída del sistema gestor de datos utilizado para la posterior distribución de la misma.
      - Depurar y verificar los procedimientos creados utilizando las especificaciones implementadas en el lenguaje para asegurar la calidad de los resultados.
      - Documentar los procedimientos creados.
- **CE2.3**: Interpretar la documentación inherente al lenguaje de consulta específico, incluso si está editada en la lengua extranjera de uso más frecuente en el sector, para permitir formular y crear procedimientos de extracción y consulta de información en función de sus especificaciones técnicas y funcionales.

---

### Contenidos

1. **Diseño de bases de datos**
      - Etapas del diseño de bases de datos.
      - Teoría de la normalización:
         - Primera forma normal.
         - Segunda forma normal.
         - Tercera forma normal.
         - Forma normal de Boyce-Codd.
         - Cuarta forma normal.
         - Quinta forma normal.
      - Aplicación de la teoría de la normalización al diseño de bases de datos relacionales.
      - Desnormalización de bases de datos.

2. **Métodos de acceso a una base de datos**
      - Implementación de los accesos por posición.
      - Implementación de los accesos por valor.
      - Índices.
      - Árboles B+.
      - Dispersión.
      - Índices agrupados.
      - Implementación de los accesos por diversos valores:
         - Implementación de los accesos directos.
         - Implementación de los accesos secuenciales y mixtos.

3. **Lenguajes de consulta y extracción de datos**
      - Características generales.
      - SQL.
      - OQL.
      - JPQL.
      - XMLQL.
      - Otros:
         - HTSQL.
         - LINQ.

4. **Análisis del lenguaje de consulta para bases de datos relacionales**
      - Sentencias de definición de datos.
      - Sentencias de manipulación de datos.
      - Sentencias de concesión y revocación de privilegios.
      - Procedimientos almacenados.
      - Disparadores.


---

## Unidad Formativa 3: Herramientas de sistemas gestores de bases de datos. Pasarelas y medios de conexión

| **Campo**                | **Detalle**                                                                 |
|---------------------------|-----------------------------------------------------------------------------|
| **Código**               | UF2215                                                                      |
| **Nombre**               | Herramientas de sistemas gestores de bases de datos. Pasarelas y medios de conexión |
| **Duración**             | 70 horas                                                                   |
| **Referente de Competencia** | RP3: Documentar procesos y utilizar herramientas de conexión              |

### Capacidades y Criterios de Evaluación

**C1**: Aplicar procedimientos de extracción y consulta de información en el sistema gestor de datos, utilizando herramientas específicas.

- **CE1.1**: Clasificar las diferentes opciones de trabajo implementadas en la herramienta de aplicación, para su selección en la creación de procedimientos de extracción y consulta de información, según necesidades funcionales y especificaciones técnicas.
- **CE1.2**: En un supuesto práctico, debidamente caracterizado, extraer y consultar información utilizando herramientas específicas en el sistema gestor de datos y según unas necesidades dadas:
      - Identificar las fuentes de información para la creación de los procedimientos de consulta y extracción.
      - Formular consultas que permitan la recuperación de la información según un diseño dado.
      - Recuperar y archivar consultas previamente establecidas para optimizar los procesos de explotación de la información.
      - Establecer formatos de presentación y publicación de la información extraída del sistema gestor de datos utilizado para realizar la distribución de la misma según un diseño dado.
- **CE1.3**: Interpretar la documentación inherente a las herramientas específicas, incluso si está editada en la lengua extranjera de uso más frecuente en el sector, para permitir formular y crear procedimientos de extracción y consulta de información según necesidades funcionales.

**C2**: Aplicar los procedimientos de configuración de pasarelas y medios de comunicación para extraer y consultar información de sistemas gestores de datos, según necesidades funcionales.

- **CE2.1**: Enunciar características generales de pasarelas y medios de conexión para permitir su selección y utilización en los procedimientos de extracción y consulta de información, según las especificaciones técnicas de los sistemas gestores de datos.
- **CE2.2**: Usar medios de conexión y pasarelas para extraer y consultar información del sistema gestor de datos implementado, según especificaciones funcionales.
- **CE2.3**: Identificar los parámetros a configurar en una pasarela o medio de conexión para poder extraer y consultar información de sistemas gestores de datos, según especificaciones técnicas de la infraestructura de comunicaciones y del sistema gestor de datos.
- **CE2.4**: Interpretar la documentación inherente a pasarelas y medios de conexión, incluso si está editada en la lengua extranjera de uso más frecuente en el sector, utilizándola de ayuda en los procedimientos de configuración.

---

### Contenidos

1. **Sistemas de gestión de bases de datos**
      - Funcionalidades y objetivos.
      - Arquitectura funcional.
      - El componente de procesamiento de peticiones:
         - Seguridad.
         - Concurrencia.
         - Transaccionalidad.
         - Procesamiento de consultas:
            - Optimización semántica.
            - Optimización sintáctica.
            - Optimización física.
      - El componente de gestión de los datos:
         - Restauración.
         - Reconstrucción.
      - Gestión del rendimiento:
         - Plan de las consultas.
         - Monitores.
         - Benchmarks.
      - Herramientas:
         - Administración.
         - Importación / Exportación masiva de datos.
         - Acceso y consulta de datos.

2. **Sistemas de análisis de la información**
      - Minería de datos.
      - OLAP.
      - Dashboard/scorecard.
      - Herramientas:
         - Administración.
         - Migración.
         - ETL.
         - Información estadística.

3. **Herramientas CASE**
      - Concepto.
      - Historia y evolución.
      - Clasificación.
      - Componentes y funcionalidades de una herramienta CASE.

4. **Entornos 4GL**
      - Tipología.
      - Componentes y funcionalidades.
      - Generadores de informes.
      - Generadores de formularios.
      - Generadores de gráficos.
      - Generadores de aplicaciones.
      - Nuevas tendencias.

5. **Desarrollo de aplicaciones**
      - Órdenes embebidas.
      - Uso de bibliotecas de funciones.
      - Diseño de nuevos lenguajes.

6. **Tecnologías de conectividad a bases de datos**
      - OLEDB.
      - ODBC.
      - JDBC.
      - SQLJ.
      - SQL/CLI.

---

### Orientaciones Metodológicas

- **Secuencia**:
      - Para acceder a la **Unidad Formativa 2**, debe haberse superado la **Unidad Formativa 1**.
      - Para acceder a la **Unidad Formativa 3**, deben haberse superado las **Unidades Formativas 1 y 2**.
- **Criterios de acceso para los alumnos**:
      - Serán los establecidos en el artículo 4 del Real Decreto que regula el certificado de profesionalidad de la familia profesional al que acompaña este anexo.
