# Módulo Formativo: Administración de sistemas de gestión de información

| **Campo**            | **Detalle**                                                         |
|-----------------------|---------------------------------------------------------------------|
| **Código**           | MF0968_3                                                            |
| **Nombre**           | Administración de sistemas de gestión de información                |
| **Nivel**            | 3                                                                   |
| **Duración**         | 100 horas                                                           |
| **Unidad de Competencia Asociada** | UC0968_3: Administrar el sistema de gestión de información |

---

## Unidad Formativa 1: Gestión y control de los sistemas de información

| **Campo**                | **Detalle**                                      |
|---------------------------|--------------------------------------------------|
| **Código**               | UF1643                                           |
| **Nombre**               | Gestión y control de los sistemas de información |
| **Duración**             | 70 horas                                         |
| **Referente de Competencia** | Esta unidad formativa se corresponde con la RP1, RP2 y RP3 |

---

### Capacidades y Criterios de Evaluación

**C1**: Determinar los accesos al sistema de gestión de información utilizando herramientas específicas, según unas necesidades y especificaciones funcionales dadas.

- **CE1.1**: Describir las funcionalidades y características de un sistema de gestión de información.
- **CE1.2**: Identificar los tipos de sistemas de gestión de información.
- **CE1.3**: Relacionar los componentes o elementos de un sistema de gestión de información.
- **CE1.4**: Definir las políticas de acceso de los usuarios a los recursos del sistema de gestión de información.
- **CE1.5**: Determinar los privilegios asignados a los usuarios y otros elementos del sistema de gestión de información.
- **CE1.6**: En un supuesto práctico, determinar los parámetros de seguridad existentes en el sistema de gestión de información.

**C2**: Aplicar procedimientos de auditoría y resolución de incidencias en el sistema de gestión de información, según unas necesidades dadas.

- **CE2.1**: En un supuesto práctico, aplicar procedimientos de auditoría para obtener información inherente al acceso y explotación del sistema gestor de información.
- **CE2.2**: Aplicar los parámetros de rendimiento establecidos en el sistema gestor de información.
- **CE2.3**: Identificar los tipos de incidencias que pueden ocurrir en el sistema de gestión de información.
- **CE2.4**: Identificar los procesos de control de trazabilidad.
- **CE2.5**: Documentar las incidencias ocurridas y su resolución.

**C3**: Mantener los procesos de flujo de información en el sistema de gestión de información, de acuerdo a unas especificaciones dadas.

- **CE3.1**: Identificar las características de los flujos de información en un sistema de gestión de información.
- **CE3.2**: Utilizar herramientas específicas inherentes al sistema de gestión de información.
- **CE3.3**: En un supuesto práctico, realizar el mantenimiento de los procesos de flujo de información.
- **CE3.4**: Utilizar las herramientas de construcción de flujos de información.
- **CE3.5**: Identificar y proteger los registros y contenidos corporativos.
- **CE3.6**: Interpretar la documentación técnica inherente a las herramientas utilizadas.

---

### Contenidos

1. **Características y elementos de un sistema de gestión de la información**
   - Objetivo: Alineación con el negocio.
   - Proceso Dinámico: mejora continua (Planificar, Hacer, Verificar, Actuar).
   - Factores influyentes:
     - Internos.
     - Externos.
   - Actores:
     - Personas.
     - Datos-Información-conocimiento.
     - Recursos materiales (infraestructuras, sedes, tecnología).
     - Actividades-Procedimientos o técnicas de trabajo.
   - Organización:
     - Gobierno corporativo.
     - Mejores prácticas para la gestión de las tecnologías de la información.
     - Comité de estrategia de TI:
       - Scorecard balanceado estándar de TI.
       - Gobierno de seguridad de información.
     - Estructura organizativa de la empresa.
     - Estrategia de sistemas de información:
       - Planificación estratégica.
       - Comité de dirección.

2. **Tipos de sistema de gestión de información y gestores de datos**
   - Atendiendo a Objetivos:
     - Sistemas Competitivos.
     - Sistemas Cooperativos.
   - Desde un punto de vista empresarial:
     - Sistema de procesamiento de transacciones (TPS).
     - Sistemas de información gerencial (MIS).
     - Sistemas de soporte a decisiones (DSS).
     - Sistemas de información ejecutiva (EIS).
     - Sistemas de automatización de oficinas (OAS).
     - Sistema Planificación de Recursos (ERP).
     - Sistema experto (SE).
   - Según el entorno de aplicación:
     - Entorno transaccional.
     - Entorno decisional.
   - Tipos de DBMS:
     - Según modelo de datos:
       - Sistemas gestores de datos relacionales.
       - Sistemas gestores de datos orientados a objetos.
       - Sistemas gestores de datos objeto-relacionales.
     - Según número de usuarios:
       - Monousuario.
       - Multiusuario.
     - Según número de sitios:
       - Centralizado.
       - Distribuido.
     - Arquitectura de tres esquemas:
       - Nivel Interno o físico.
       - Nivel Conceptual.
       - Nivel Externo o de Vistas.
     - Independencia de datos:
       - Lógica.
       - Física.
     - Consultas a base de datos. Lenguajes:
       - Según nivel.
       - Según área:
         - Lenguaje para definir vistas.
         - Lenguaje para definir datos.
         - Lenguaje para definir almacenamiento.
         - Lenguaje para manipular datos.
     - Transacciones:
       - Atomicidad.
       - Consistencia.
       - Isolation (aislamiento).
       - Durabilidad.
     - Interfaces de usuario:
       - Interprete de comandos:
       - Formularios.
       - Interfaces gráficas.
       - Interfaces en Lenguaje natural.
     - SGBD:
       - Libres.
       - Comerciales.
       - No libres y gratuitos.

3. **Gestión de los procesos de control de trazabilidad**
   - Controles de aplicación:
     - Controles de entrada/origen.
     - Procedimientos y controles de procesado de datos.
     - Controles de salida.
     - Control cumplimiento objetivos proceso de negocio.

4. **Auditoría en los sistemas de información**
   - Auditoría a los controles de aplicación:
     - Flujo de las transacciones a través del sistema.
     - Modelo de estudio de riesgos para analizar los controles de las aplicaciones.
     - Observar y probar los procedimientos realizados por los usuarios.
     - Prueba de integridad de los datos.
     - Auditoría continua en línea.
     - Técnicas de auditoría en línea.
   - Auditoría del desarrollo, adquisición y mantenimiento de sistemas:
     - Administración / gestión de proyectos.
     - Estudio de factibilidad/viabilidad.
     - Definición de los requerimientos.
     - Proceso de adquisición del software.
     - Diseño y desarrollo detallado.
     - Etapa de implementación.
     - Revisión posterior a la implementación.
     - Procedimientos de cambios al sistema y proceso de migración de programas.
   - Auditoría de la infraestructura y de las operaciones:
     - Revisiones de hardware.
     - Revisiones del sistema operativo.
     - Revisiones de la base de datos.
     - Revisiones de infraestructura e implementación de la red.
     - Revisiones de control operativo de redes.
     - Revisiones de las operaciones de SI.
     - Operaciones lights-out.
     - Revisiones de reporte de problemas por la gerencia.
     - Revisiones de disponibilidad de hardware y de reporte de utilización.
     - Revisión de cronogramas.

5. **Parámetros de rendimiento en el sistema y procedimientos de resolución de incidencias**
   - Parámetros de hardware:
     - Utilización de la Memoria, CPU, Utilización de disco.
   - Parámetros de software:
     - Estadísticas del Administrador de Buffer.
     - Estadísticas de Conexión.
     - Detalles Cache.
     - Detalles de Bloqueos.
     - Detalles de Métodos de Acceso.
     - Detalles de la Base de Datos.
   - Entornos de prueba:
     - Prueba de Unidad.
     - Prueba de Interfaz o de integración.
     - Prueba del Sistema.
     - Pruebas de Recuperación.
     - Pruebas de Seguridad.
     - Pruebas de Estrés /Volumen.
     - Pruebas de Rendimiento.
     - Prueba de Aceptación Final.
   - Técnicas y procedimientos de resolución de incidencias en un sistema.
     - Visión general de Gestión y respuesta a Incidentes.
     - Conceptos de gestión de incidentes.
     - Objetivos en la gestión de incidentes.
     - Métricas e indicadores de la gestión de incidentes.
     - Definición de los procedimientos de gestión de incidentes.
     - Desarrollo de un plan de respuesta a incidentes.
     - Desarrollo de planes de respuesta y recuperación.
     - Pruebas de los planes de respuesta y recuperación.
     - Ejecución de los planes de respuesta y recuperación.
     - Documentación de eventos.
     - Decisiones posteriores al evento.
     - ITIL-ISO/IEC 20000.

6. **Características de los procesos de flujo y ciclo de vida de la información. Componentes y herramientas**
   - Gestión del riesgo:
     - Visión General.
     - Conceptos de al GR en Seguridad de la Información.
     - Implantación de la GR.
     - Metodología para la evaluación y análisis de riesgos.
     - Evaluación del riesgo.
     - Controles y contramedidas.
     - Tiempo Objetivo de recuperación.
     - Integración en los procesos de Ciclo de Vida.
     - Niveles mínimos de Control.
     - Monitorización.
     - Capacitación y concienciación.
     - ISO/IEC 27001.
   - Desarrollo de aplicaciones:
     - Enfoque tradicional método del ciclo de vida del desarrollo de sistemas.
     - Sistemas integrados de gestión / administración de recursos.
     - Descripción de las etapas tradicionales de SDLC.
     - Estudio de factibilidad / viabilidad.
     - Definición de requerimientos.
     - Diagramas de entidad - relación.
     - Adquisición de software.
     - Diseño.
     - Desarrollo.
     - Implementación.
     - Revisión posterior a la implementación.
     - Estrategias alternativas para el desarrollo de aplicaciones.
     - ISO/IEC 15504.
     - CMMI.
     - METRICA 3:
       - Planificación de Sistemas de Información:
         - Catálogo de requisitos de PSI.
         - Arquitectura de información.
       - Desarrollo de Sistemas de Información:
         - Estudio de Viabilidad del Sistema (EVS),
         - Análisis del Sistema de Información (ASI),
         - Diseño del Sistema de Información (DSI),
         - Construcción del Sistema de Información (CSI).
         - Implantación y Aceptación del Sistema (IAS).
         - Mantenimiento de Sistemas de Información.


---

## Unidad Formativa 2: Canales de distribución y publicación utilizados en los sistemas gestores de información

| **Campo**                | **Detalle**                                               |
|---------------------------|-----------------------------------------------------------|
| **Código**               | UF1644                                                    |
| **Nombre**               | Canales de distribución y publicación utilizados en los sistemas gestores de información |
| **Duración**             | 30 horas                                                 |
| **Referente de Competencia** | Esta unidad formativa se corresponde con la RP4         |

---

### Capacidades y Criterios de Evaluación

**C1**: Publicar los contenidos del sistema de información utilizando los canales de distribución de acuerdo a unas necesidades funcionales dadas.

- **CE1.1**: Seleccionar los contenidos del sistema de información siguiendo unas instrucciones especificadas.
- **CE1.2**: Elegir los canales de distribución utilizados por el sistema gestor de información, para la distribución de los contenidos de los repositorios o de fuentes externas, según unas necesidades dadas.
- **CE1.3**: Usar las herramientas de publicación de contenidos específicas a los canales de distribución para la comunicación de los mismos según unas especificaciones funcionales.
- **CE1.4**: Aplicar los procedimientos de publicación y administración de contenidos, según el formato y tipo de información, para permitir su distribución de acuerdo al diseño especificado.

---

### Contenidos

1. **Canales de distribución de información. Clasificación y tipos. Portales de información**
   - Clasificación de la información:
     - Quién.
     - Cuándo.
     - Cómo.
   - Propietario de la información.
   - Responsable de comunicación.
   - Figura de Community Manager.
   - Gestores de contenidos:
     - Internos.
     - Externos.
   - Características, lenguaje de programación, licencias (Joomla, Drupal).
   - Clasificación por uso y funcionalidades:
     - Blogs.
     - Foros.
     - Wikis.
     - Enseñanza.
     - Comercio electrónico (plataforma de gestión de usuarios, catálogo, compras y pagos).
     - Publicaciones digitales.
     - Intranet.
     - Extranet.
     - Web 2.0.
     - Redes Sociales.

2. **Herramientas de comunicación de contenidos en los sistemas gestores de información. Otros procedimientos de publicación y distribución utilizando aplicaciones informáticas**
   - Correo electrónico (subscripción).
   - Agregador de noticias:
     - Atom.
     - RSS.
     - Ejemplos.
   - Agregadores centralizados en servicios web:
     - Google Reader.
     - My Yahoo!.
     - Bloglines.
     - Netvibes.
     - IGoogle.
   - Agregadores de escritorio:
     - FeedReader (Windows).
     - NetNewsWire (Mac).
     - Liferea (Linux).
   - Redifusión - Sindicación Web.
   - SMS/MMS.
   - Redes Sociales (fan, seguidores).
   - Generación de alertas/avisos.

---

### Orientaciones Metodológicas

**Secuencia**:
- Para acceder a la **Unidad Formativa 2**, debe haberse superado la **Unidad Formativa 1**.

**Criterios de acceso para los alumnos**:
Serán los establecidos en el artículo 4 del Real Decreto que regula el certificado de profesionalidad de la familia profesional al que acompaña este anexo.
