# Módulo de Prácticas Profesionales No Laborales de Sistemas de Gestión de Información

| **Campo**            | **Detalle**                                                     |
|-----------------------|-----------------------------------------------------------------|
| **Código**           | MP0459                                                         |
| **Nombre**           | Prácticas Profesionales No Laborales de Sistemas de Gestión de Información |
| **Duración**         | 80 horas                                                       |

---

## Capacidades y Criterios de Evaluación

**C1**: Colaborar en el desarrollo, análisis y gestión de sistemas de información.

- **CE1.1**: Analizar los requisitos de desarrollo de los gestores de contenidos corporativos.
- **CE1.2**: Evaluar el análisis y diseño de los sistemas conforme a los requisitos establecidos.
- **CE1.3**: Verificar el uso y reutilización de componentes software en la realización de los gestores de contenidos corporativos.
- **CE1.4**: Apoyar en el desarrollo y mantenimiento de los sistemas que soportan los gestores de contenidos.
- **CE1.5**: Colaborar en la realización de documentación de los sistemas que soportan los gestores de contenidos.
- **CE1.6**: Investigar nuevas herramientas o actualizaciones de las existentes para mejorar la productividad en el desarrollo.
- **CE1.7**: Facilitar la coordinación entre los grupos de diseño, desarrollo, instalación y despliegue de los gestores de contenido.

**C2**: Auditar el uso y seguridad de los sistemas de información.

- **CE2.1**: Clasificar los gestores de contenidos según su criticidad y valor para la empresa.
- **CE2.2**: Proporcionar apoyo en la realización de auditorías de software para la verificación y mejora de la calidad y seguridad de los gestores de contenidos.
- **CE2.3**: Realizar pruebas según normativa y criterios de calidad establecidos en la empresa.
- **CE2.4**: Proporcionar asistencia en la aplicación de las medidas de mejora de la calidad y seguridad de los gestores de contenidos.
- **CE2.5**: Reportar información a la dirección para un correcto gobierno y gestión de los sistemas de información.

**C3**: Participar en los procesos de trabajo de la empresa, siguiendo las normas e instrucciones establecidas en el centro de trabajo.

- **CE3.1**: Comportarse responsablemente tanto en las relaciones humanas como en los trabajos a realizar.
- **CE3.2**: Respetar los procedimientos y normas del centro de trabajo.
- **CE3.3**: Emprender con diligencia las tareas según las instrucciones recibidas, tratando de que se adecuen al ritmo de trabajo de la empresa.
- **CE3.4**: Integrarse en los procesos de producción del centro de trabajo.
- **CE3.5**: Utilizar los canales de comunicación establecidos.
- **CE3.6**: Respetar en todo momento las medidas de prevención de riesgos, salud laboral y protección del medio ambiente.

---

## Contenidos

1. **Planificar, definir y crear un gestor de contenidos intranet-extranet**
   - Definición de requisitos funcionales.
   - Valoración de metodologías de diseño.
   - Elección de arquitectura de información.

2. **Desarrollo del gestor de contenidos**
   - Estudio de viabilidad.
   - Análisis.
   - Diseño.
   - Construcción.
   - Implantación.

3. **Mantenimiento y operación del gestor de contenidos**
   - Realización de planes de auditoría.
   - Revisión de la seguridad.
   - Análisis del rendimiento.
   - Evaluación del nivel de integración y optimización.
   - Identificación de aspectos de mejora.
   - Realización de informes.

4. **Integración y comunicación con los usuarios**
   - Gestión de accesos y publicación.
   - Normativa y procedimientos de uso.
   - Canales de retroalimentación, quejas, mejoras.

5. **Integración y comunicación en el centro de trabajo**
   - Comportamiento responsable en el centro de trabajo.
   - Respeto a los procedimientos y normas del centro de trabajo.
   - Interpretación y ejecución con diligencia de las instrucciones recibidas.
   - Reconocimiento del proceso productivo de la organización.
   - Utilización de los canales de comunicación establecidos en el centro de trabajo.
   - Adecuación al ritmo de trabajo de la empresa.
   - Seguimiento de las normativas de prevención de riesgos, salud laboral y protección del medio ambiente.
